翻訳: SHIGERU MASUKAWA
校正: Takako Sato
その昔 毎日政治家と話す機会があり
大変勉強になりました
そうした経験を通して
感情面で変人だ と感じました
おしゃべり症候群です
しゃべり過ぎて 頭が変になってます
（笑）
しかし彼らは本当に社交術に長けてます
会ったとたんガチっとつかまえて
目を見て話をして
後頭部をさすりながら
心の隙間に入り込みます
ある議員と夕食の機会がありまして
食事の間 ずっと私の内ももに
手を入れてギューっとされましたよ
かなり前ですが
ある議員をみかけました
彼らは ハグをして
笑いながら こんな近くで話すんです
お互いの両腕を上へ下へと
さすり合うんです
「他でやってくれ！」
とにかく社交術に長けてます
ほかには
前回の選挙の時
ミット・ロムニーを取材してました
５人の息子と選挙を活動をしてました
ビップ チップ リップとその他たくさん
（笑）
ダイナーに入って
ある家族に自己紹介しました
「どちらから？」と聞き
「そこには自宅があるんですよ！」
店じゅうでそうやって
ダイナーから出ていきました
初対面の人たちをファーストネームで呼んでました
「これこそ社交術」
変なのは
政策を作る段階になると
人間味がふっとんで
急に会計士にみたいになることです
キャリアを通じて
いくつもの失敗を取材してきました
アメリカはソ連の民営化のため
エコノミストを送り込み 失敗
必要だったのは信頼関係でした
アメリカは文化的精神的な
現実を無視してイラクに軍事介入
トレーダーは
バカはしないだろう
という前提の規制を
設けていました
30年間 教育改革を取材してきました
改革とは役所仕事の整理のことです
許可制度 私立学校 証明書などなど
何年にも渡って結果は散々です
私たちは好きな人から学びます
先生と生徒のつながりに
触れていなければ 現実的な
話をしていません
こうした現実は政策を作る
段階で消えてなくなります
一つの疑問は
人情味溢れる人たちが 政策を作る
段階に入ると なぜ
人間味がなくなるのか？
私の結論はもっと
大きな問題のサインでした
長年 人間の本質を捉えるとき
理性と感情という
二つの領域が存在し
これらは切り離されていると考えられ
社会は感情を抑制することで
発展してきたと考えられてきました
本質的に人間は理性的で
目標に対し 一直線に
向かうものだと考えています
人間の行動を測る時
物理学の世界と同じような
前提を持ち出します
こうして人間の本質の大前提が
とても浅はかになりました
物質的なことはよく話せますが
感情についてはまるっきりダメ
スキルや安全
健康については話せますが
人の性格については まるっきりダメです
アラスデア・マッキンタイア曰く
「古代の倫理観や美徳 名誉や美点について
知ってはいるが もはや
それらと自分たちを結びつける
手立てを失ってしまった」
浅はかな政策をとるようになり
人間の営み全体までも浅はかなものになりました
子育てでも明らかです
午後３時に小学校に行くと重そうなバックパックを
背負った子供たちが
飛び出してきます　風が吹けばまるで
カブトムシが地面で踏ん張ってるよう
お迎えの車はサーブか
アウディ はたまたボルボです
ある地域では高級車を乗りまわしてもＯＫですから
そのメーカーがアメリカの外交政策に反対してれば
まあいいでしょう
お迎えはスーパーママです
キャリアで成功を収めた人たちで
子供をハーバードへ進学させようとしています
スーパーママは一目瞭然
だって子供よりも軽いんですから
（笑）
妊娠してからすぐに
おしりの運動をして
赤ちゃんが生まれたとたん
中国語のお勉強をはじめます
放課後は子供を啓蒙するため
独自の外交政策の
ベン & ジェリーアイスクリームへ
このアイス屋が
非暴力主義の歯磨き粉で大ヒット間違いなし
バイ菌を殺さず
ただ どっかにいってもらうってね
（笑）
ホールフーズで粉ミルクのお買い物
ここは進んだ食料品店で
従業員はまるで人権団体の職員みたい
（笑）
海藻のお菓子を買います
「ケール入りべジー・ブーティー」
子供たちは言います
「ママ 大腸ガンに効くあのお菓子が食べたいよう」
（笑）
子供はそんな風に育てられ
測れる程度の成功を次々と収めます
テスト準備 オーボエ サッカーの練習
一流大学に入り 一流企業に就職して
何人かは上っ面での成功を
収めてがっぽり稼ぐ
そんな彼らを時々
リゾート地で見かけます
エレガントでスレンダー
太ももなんてないんです
ふくらはぎの上にふくらはぎがのってるだけ
（笑）
親になり
美人と結婚して遺伝の奇跡を成し遂げます
おばあちゃんはガートルード・スタインで
娘はまるでハル・ベリー　ホントどうなってるんでしょう？
そうこうしているうちに
でっかい犬を飼うのが流行なので
70kgのまるで恐竜みたいな
ワンちゃんを飼います
名前はジェーン・オースティンのキャラから
歳をとっても人生の哲学もなく
「こんなに多くのことで成功したんだから
このまま死ぬわけにはいかない」
パーソナルトレーナーを雇い
精力剤をガボガボ飲む
雪山で見かけるでしょ
厳しい表情で山を
せっせと登る彼らを
あれじゃ ディック・チェイニーも顔負け
（笑）
彼らが横を通り過ぎる時
その様子はまるで
鉄のレーズン
（笑）
とある人生をご紹介しました
でも人生はこれだけじゃありません
過去数年にわたってより深く
人間の本質 私たちは一体何者なのか？
についてヒントを得てきました
神学や哲学からではなく
心についての研究から
神経科学 認知科学
行動経済学 心理学 社会学
さまざまな分野にわたる
リサーチは
意識革命をおこしてきました
これらを統合したとき
新しい人間の本質が見えてきます
人間味があり 真新しく魅力的な
新しいヒューマニズム
リサーチを統合するときに
３つの洞察がキーとなります
最初の洞察は
人間のほとんどの行動は無意識が
導いているということです
こういう言い方もできます
心は莫大な情報を一瞬で受け止めますが
意識できるのはわずかです　その結果
おかしなことがおこります
デニスという名前の人は
なぜかデンティスト（歯医者）になりがち
ローレンスはローヤー（弁護士）に
無意識に似ている音に
引き寄せられてるのです
なので 私の娘は「合衆国大統領ブルックス」
（笑）
もう一つの発見は無意識というのは
バカで本能的なものではなく
実際はかなり賢い
家具の購入は本当に決断が要ります
自宅にぴったりのソファ選びは難しい
こうするといいです
家具をよく見て
心に留め 一度気分転換をします
数日後 直感で決めてしまうのです
無意識がはたらきます
二つ目の洞察は
思考の中心に感情があるということです
感情を司る脳の部分に
障害がある人が天才ということは
まずありません
お手上げ状態の場合もあります
この分野の大御所である
アントニオ・ダマジオが会場にいます
彼が紹介するのは感情は
理由付けから切り離されたものではなく
理由付けのベースとなるということです
感情こそが何が大事かを決めるのです
自身の感情を読み そして
育てていくことが 知識活動の核となります
私は中年で感情について
あまり得意でありません
お気に入りの話に中年男性のグループが
脳のスキャン装置にかけられる話があります
ホントかウソかは知りませんが
まずホラー映画を見せられたあと
奥さんへの感情を話させます
スキャン結果はどちらも同じでした
ホントどちらも恐ろしい
私が感情について話すのは
ガンジーが大食いについて
話すのと同じです　とにかく感情が
私たちの思考の中心です
心に刻むべきものを決定します
脳は感情の記録装置なのです
三番目の洞察は
人間は元来 自己完結した存在ではなく
社会的動物で合理的ではありません
私たちの存在は人間関係から
浮き彫りになりお互いに深くつながっています
他の人を見るとき
心の中で その人の心を
再現しているのです
カーチェイスのシーンを見ると
カーチェイスをしているような気になり
ポルノを見てると
セックスしているような
気になります
同様に恋人たちを見るとき
エジプトの暴徒を見るとき
感情は伝染していくのです
こうした人間の本質を
語る上での画期的な見解は
政治を そしてより重要な人間の
資質への違った捉え方を
与えてくれます
私たちはフランス式啓蒙の申し子です
理屈至上主義ともいえます
しかし このリサーチにより
デビッド・ヒュームやアダム・スミスのイギリス式啓蒙の方が
私たちの本質について
より的を得ているといえるでしょう
理性はたびたび頼りにならない一方
感情は揺るぎなく しばしば正しい
この研究により私たちの文化にある
バイアスを矯正し
人生を成功させる上での
大事なことを
与えてくれます
人間の資質を語る時
簡単に測れるモノサシを使いがちです
例えばSATや学位
勉強してきた年数など
しかし有意義な人生を送るために必要なことは
もっと深くそして
それを表す言葉がないようなものです
それではいくつかリサーチでの
発見を紹介していきましょう
まずは読心術です
人の心を読み そこにあるものを
吸収する能力　赤ちゃんは
生まれながら持っています
ワシントン大学のメルツォフの発見は
生まれたばかりの赤ちゃんに
しゃべりかけると赤ちゃんも
しゃべり返すというものです
生まれながら おかあさんの心を読み
この世をどう読み解くかを
取り入れる力があります
アメリカでは55%の赤ちゃんが
おかあさんと会話をし
他の人との関わり合い方を学ぶと言われています
この学習をした人は人生において とても
幸先の良いスタートを切っています
ミネソタ大学の研究によると
月齢18ヶ月の段階で
母子の絆をベースにして
どの子が高校を卒業できるかが
77%の確率で予測できるそうです
愛着の絆をもてなかった20%は
他の人と回避的な関係を持ちます
人間関係でトラブルを抱え
ジグザグに進むヨットのように
人生をおくります
親密な関係を望む一方
どうしたらいいかわからない
これは他者から知識を
吸収するスキルです
次はバランス感覚です
心の中のバイアスや
欠点を認識し 平静を保つ能力です
私たちは自信過剰です
95％の大学教授が平均より
優れていると思い
96％パーセントの大学生が自分は
社交性に優れていると思っています
タイムの調査で「あなたはトップ１％の稼ぎ手ですか？」
19％が「そうだ」との回答
（笑）
この特徴は男女差があります
男性は女性よりも溺れる可能性が高い
自分の能力を過信しがちだからです
一方 自分のバイアスや過信を認識する
能力を備えている人もいます
つつましさを備え
不確かなことに直面しても柔軟に対応します
根拠の程度にあわせた
結論を導くことができ
好奇心旺盛です
これは通常IQとは関係ありません
次の能力はメデス
ストリート・スマートのことです
物理的な環境への感度
ある環境下での重要なポイントを
見つける能力です
イラクに従軍する
兵士についての記事によると
彼らは通りを見渡し なぜか爆発物や
地雷があるか分かるといいます
どうしてかは本人も分からない
ある種のヒヤリとする感じを受け
それは正しいことが多い
次は協働です
集団の中で働く能力です
集団は個人より賢いため
とても役に立つ能力です
さらにグループの能力は
遠隔より対面のときに より発揮されます
コミュニケーションの大部分は言葉ではないからです
効率性は 集団のIQにより
決定されるものではありません
コミュニケーションの方法や会話の中で
どれだけ順番がまわってくるか によります
次に融合の能力についてです
子供なら「僕はトラだぞっ」と言えます
子供じみていますが
「自分」と「トラ」という
コンセプトを結びつけるのは
非常に複雑です
これがイノベーションにつながります
ピカソがやってのけたのは
西洋の芸術とアフリカの仮面を
概念のレベルで
融合させたことです
それは単に 物理的な配置の
問題でなく精神が伴います
これらのスキルも 測ることはできません
最後に触れておきたいのは
いわゆる一体感です
これは能力ではありません
意欲や原動力です
意識レベルでは富や名声を求めますが
無意識レベルで求めるのは
肉体を超越した感覚です
体の感覚がなくなり
モノゴトに没頭する状態です
工芸家が自分の作品に没頭したり
自然学者が自然と一体感を感じたり
信者が神と一体化を感じたり
それこそが無意識が求めていることなのです
私たちは恋愛時に
この一体感を感じます
このリサーチの中で出会った
精神の一体化についての
最もすばらしい話は
インディアナ大学の
ダグラス・ホスフタッターのものです
彼はキャロルと結婚し
ステキな結婚生活を送っていました
ところが子供たちが５歳と２歳の時
彼女は脳卒中を起こし 突然この世を去りました
ホスフタッターの著書
「奇妙なループの私」では
彼女がこの世を去って数ヶ月後の
ある瞬間について触れています
ベッドルームにある
彼女の写真をふと見たとき…
本文を引用します
「彼女の顔を
じっと見つめた時
彼女の中にいる自分を感じました
私は涙を流しながら
気づいたのです
キャロルは僕なんだ
彼女の生前に
共有していた多くの思い
高いレベルで僕たちの
魂が一体化すること
僕たちの魂は子供の将来への
希望と夢を共有していたこと
これらの希望はバラバラでも
異なるものではなく
お互いがお互いであると示す
たった一つのものであり
僕たちを一体化させるもので
結婚し子供ができるまで
想像すらできなかったものでした
キャロルはあの世へ旅立ちましたが
彼女の精神は決して滅んでおらず
私の中にハッキリと息づいている」
「苦しみの末 英知を授かる」といいます
彼は苦しみの末 いかに私たちが
深く繋っているかを理解したのです
長年にわたる政策の失敗で
私たちは気づきはじめています
人間の本質への見解がいかに浅はかだったかを
今 その浅はかさと人間の本質を
見誤ったことによる
問題に直面しています
こうして意識革新へとつながります
多分野で多くの人が
人間の本質を探り
すばらしい新しい人間主義を
追求しています
フロイトが無意識の概念を発見した時
当時の考え方に多大な影響を与えました
今 無意識 そして 深層心理について
より正確に探ろうとしています
それは 私たちの文化にすばらしく 深みのある
人間的な影響を及ぼすでしょう
ありがとう
（拍手）